---
title: "サトウのご飯をレンチンするだけの簡単なお仕事"
free: true
---

## 日常行為の要件定義

この困った状況は、ようするに私たちの「洗濯」という行為（手続き）の定義がそもそもあいまいだったことに由来している。

もっとも、これはもちろんフィクションのお話だし、たとえ現実世界のなかで洗濯行為にまつわるこんなバグが発生したとしても、それがただちに誰かの責任問題になる状況というのは考えにくい。一方で、たとえば「社会的信用」にかかわるような行為の場合だと、正常系の範囲で完了しない「失敗駆動」が起こったとき、責任の所在がどこへ向かうべきなのか前もって考えておいたほうが何かと都合がよい。

ところがというかなんというか、ともかくもめちゃくちゃ重要な事実として、私たちは将来的に何が「社会的信用」にかかわるリスクとして顕在化することになるのか、前もって完璧に把握しておくことはできない。だからこそ、私たちは常日頃ちゃっかり人生設計を建て、細やかな気づかいをもって行動し、がっつり要件定義をしたうえで仕事することをしつこく推奨されるのである。世知辛い世の中だけど、オタクくんそういうの得意だろ、来世ではちゃんとしろよな！？

かくして、私たちは何かにつけて「これをするといったい何が嬉しいのか」といったことを意識しながら行為することを動機づけられている。エンジニアがこれを一言でどう呼ぶのかよくわからないけれど（モチベーション？）、文系の多くはこういうのを単に「意図」などと呼ぶ。そして、「関心の分離」なんて概念は知らなくても、私たちはたいてい「意図」と紐づくような手ごろなサイズの行為を自分で切り出しながら、それらを実践している。

なるほど、であれば「洗濯」のような行為の要件も、行為者があらかじめ実際に抱いていた「意図」を顧みれば、すっきりバッチリ決めることができそうだ。うむむどうでしょう、悪くないアイデアかもしれないわね。

## サトウのご飯をレンチンするだけの簡単なお仕事

だが、ここで話は唐突にあなたの昨夜の過ごし方のことにさかのぼる。過日、疲れて帰宅したあなたは、流れるような手つきでテレビをつけると、お風呂にお湯を注ぎはじめた。それからなんやかんやあって夜ご飯の準備をすることを思いついた。「サトウのご飯をレンチンしよう」と考え、レンジにかけたタイミングで、ちょうどお風呂のお湯がたまったようだったため、蛇口を止めにいく。戻ってくると、テレビに佐倉綾音が映っていた。「えー佐倉綾音じゃんうおおおおお！！！」となる。見ると、番組は情熱大陸で、どうやら花江夏樹に取材しているようだった。あなたは佐倉綾音の大ファンであるため、この部分は自然と真剣に視聴せざるをえない。だってあやねるだもんね。あとあやねるだし。それでなくともあやねるだったので、これはもういたしかたないとしか言いようがないだろう。最近ではもっぱらガルパンの最終章を見にいくことが生きる希望みたいに感じられているくらいである。もっとも、この頃のあなたは、去るガルパン最終章2話において、サメさんチームが試合序盤早々に走行不能になったことをもう忘れている。いやでも、実際はですね、推しの出番がいっぱいあるとか、ないとか、そういう話じゃあないわけなんですよ。それはそれ、これはこれ。ガルパンは観たい。つまりそういうことなんですよ！！

<!-- Amazon リンク -->

https://www.amazon.co.jp/dp/B01BMC7MIC/

こうしてひとしきり興奮したあなたは、まあなんやかんやでめんどくさくなり、しかし気合いで入浴を成功させると、惰性でカップ麺を食べた。後はそのまま寝てしまった。やがて朝になり、うわわ良い天気やんけと思い立って、後は前節で見た展開をたどる。サトウのご飯のことはとうとう失念したままだった。

## 何がまずかったかのか

この昨夜のあなたは間違いなく「サトウのご飯をレンチンしよう」と意図していた。そういうストーリーだったので。意図したはずである。私の感覚として、「サトウのご飯をレンチンする」行為は「洗濯」なんかに比べると、それほど複雑な工程を含まない。それでもたぶん常識的な感覚では、「サトウのご飯をレンチンする」にはご飯をレンジで温めてそれを取り出すまでの一連の手続きが含まれているような気がするので、あなたの「サトウのご飯をレンチンする」チャレンジはどうやら失敗に終わっている。

原因の心当たりもある。あなたの疲れた脳ミソでは正しく処理しきれないタスクの割り込みが起こったからだ。こうしたかたちで行為が失敗するリスクを低減する方策はいくつか考えられるだろう。疲れを持ち込まないようがんばって生活環境をグレードアップする、マルチタスクをできるだけ避ける、割り込みが発生しない粒度にまで行為を分割する、等々。

このうち先のふたつはとりあえず各自の心がけでどうにかしてもらうものとして、この文章の関心はみっつめについて考えを深めることにある。そんなわけで、ここであなたにあらためて問いましょう。この物質的世界のなかで割り込みが発生しない粒度の行為とはいったいどのような単位のものなのでしょうか。

