---
title: "オタクくん、得意な話題だと急に滑舌よくなるんだね"
free: true
---

## 意図と行為の不釣り合い

この大味な問いかけは、実はとても深い沼へと続いている。これは多くの「文系」の研究者を悩ませてきた（なんなら現在進行形で悩ませ続けている）哲学的難問のひとつのヴァリアントである。

現実世界のなかで、行為を真に間違いなく成功させるためには、理想的には行為内容を細かく細かく切り出したうえで、それらをまるっと意図して実行すればよいように思われる。ところが、私たちが暮らしている物質的世界は、素朴な直観によると「なめらか」なものである。したがって、なされるべき行為内容を真に正確に確定させるためには、理想的には無限に細やかな意図が必要になるはずだ。

しかし、現実問題として、私たちは物質的世界の内部の存在である。意図が「心」のなかで成立するのにも脳内の物質的な状態変化が不可欠なはずで、そうやっていわば「心」を実装している身体というハードの制約上、私たちが時間あたりに意図できることの数は明らかに有限である。そうだとすると、私たちが行為に先立ってあらかじめ意図できることは、意図した結果として実際になされるべき行為内容の「きめの細かさ」と絶対に釣り合うことがないように思われる。

けれど、現実に私たちは（とくに病気などの事情がないかぎり）元気にぬるぬる動いて行為することができている。これらの事実から逆説的に察せられることとして、私たちは確かにアナログな世界に生きるエージェントであるものの、私たちの「心」のなかで行われている思考は必ずしも緻密なものではない。もっというと、見かけ上ぬるぬる動いて見えるからかえって意識されずにいるだけで、人間が言語を用いてあれこれ意図してから行為するということは「現にそう考えた・考えてない」というビット演算のうえに乗っかっている感じの、本来的に離散的な処理を前提せざるをえないタイプの仕事であるように思われる（認知科学オタクからの「そこでコネクショニズムですよ！！」というアツい声が聞こえてくる気がするが、この文章ではさしあたりそっち方面に向かうことはしない）。

##オタクくん、得意な話題だと急に滑舌よくなるんだね

あるいは「それだからなんなん？」という反応もアリだろう。たとえば、勉強が得意なオタクは次のように考えるかもしれない。

> 私たちの計算資源が有限であることと無限の長さの論理式を扱えないように思われることとはそもそもあんまし関係ないのではないか？
>
> 無限の長さをもつ命題は無限論理ってやつでなら扱うことができる。無限論理における任意の論理$L$が充足可能であることを示すには、$L$が「強く完全」であることを確かめればよい。おそらく自然言語の述語はなめらかな意味空間上にあってそれぞれ適当な領域を割り当てられたようなものであるため、その数はたかだか可算であるべきはずであり、したがってこの論理は$L_{ω1, ω}$だと考えられる。$L_{ω1, ω}$が「強く完全」であることは証明されている。充足可能性問題はNP完全であることから、私たちが「意図」を形成するのにかかるオーダーはたかだか$O(n^2)$に過ぎない。
>
> そして、事実として私たちは無限個の述語を駆使するのではないはずだろうし、そんな感じだから「意図」の形成にもそんなに時間はかからないんじゃないのか？

などとがんばって考えてみたものの、私自身はべつに勉強が得意なオタクではないので、この主張はかなりテキトウな想像のもとで語られている。本物のTHE・勉強が得意なオタクたちはこんなぼんやりしたことは言わないかもしれん。ただ、雰囲気としてこういうアイデアはありえそうだし、実際のところ、個人的にはこの方向性でわりと間違ってないんじゃないかくらいに思っている。

このオタクくんの想像のなかでは、「自然言語の述語はなめらかな意味空間上にあってそれぞれ適当な領域を割り当てられたようなものである」というアイデアが大きな役割を担っている。ぶっちゃけその他はおまけみたいなものだ。つまり、そもそも「意図」って自然言語で書き下されるものなんだから、自然言語の「あいまいさ」を逆に利用すれば、有限個の「意図」でもちゃんと行為内容をカバーできるんじゃないかというわけ。そんな気もする。というか自然言語って、たぶん本来そういうことするためのものだからね。

##責任概念エンジニアリング

なるほどだね。いや、だがしかし、というかだよ？　そもそも私たちは何をしようとしていたのだったか。死にしなのあなたの記憶はまだちょっと覚束ないかもしれないが、何やらサトウのご飯をレンチンしようとしていたようすだったし、何やら洗濯をしようとしていたようにも見えた。だが、そういう星の巡り合わせなのか、それらの行為は残念ながら失敗してしまったっぽい。

まあしょうがないね。想定外に上手くいかない物事なんて、わりかしいっぱいある。だから、私たちの関心事はむしろ、そういうよろしくない事態が発生した場合の責任のゆくえをどうしようかという点にあった。このとき、何がリスクとして顕在化するかを前もって完璧に把握することはできないから、責任のゆくえはできるかぎり分散しておくほうがリスク管理上都合がよい。前節の最後で私が投げかけたのは次のような問いだった。この物質的世界のなかで割り込みが発生しない粒度の行為とはいったいどのような単位のものなのでしょうか。で、私たちは律儀に行為を細かく分割してみることについて考えはじめ、とりあえず身体というハードの能力が許すかぎりでなら、適当な粒度にまで、行為のステップを細かくできるのではないかということを確認した。

まあ、ひとまずよしとしよう、これで話の半分くらいは終わった。でも、まだ半分くらいである。

ここまで私たちがぐだぐだとやらかしてきたのは、結局「責任概念のエンジニアリング」みたいな作業だ。私はさっき「何がリスクとして顕在化するかを前もって把握することはできないから、責任のゆくえはできるかぎり分散しておくほうがリスク管理上都合がよい」という言い方をした。これはどちらかというと、リスクを負わなければならない立場に寄った理屈だろう。

一方で、責任は分散してばかりはいられない。最終的にどこかの誰かに引き受けてもらうのでなければ困る。たとえば、あなたに追突した黒塗りの高級車の運転手には、やはり何かしらの責任を「正しく」引き受けてもらいたい。では、それはどのようなかたちで可能となるのか。そんなわけで、あなたにはこの尽きせぬ地獄沼のなか、いましばらくジャブジャブと溺れてもらうとしよう。

