---
title: "「関心の分離」と言ったなあれは嘘だ"
free: true
---

> work in progress

このあたりでいよいよ「オブジェクト指向」という例のあれについて触れてみる。ご存知の通り、「オブジェクト指向」というのがつまり何なのかを端的に説明することは大変むずかしい。「オブジェクト指向ってつまり何なんです？」と聞かれたとき、勤勉なあなただったらどう答えるだろう。ひとまずカプセル化や継承や多態性、あとメッセージングについて知っているか相手に確認したあとで、プログラミング言語の歴史なんかを踏まえつつ、SOLID原則や、果てはデザインパターンなんかについて懇切丁寧に説明するのかもしれない。

「オブジェクト指向」についての解説のうち、少なくないものが実際にそういった内容を扱っている。もちろん、それらの説明はおおむねちゃんとしたものだろうし、私がいい加減に説明できる事柄よりもはるかに詳細で正確な知識をたくさん書いてくれている。それはそれで有用な説明であることに異論はない。

しかし、ぶっちゃけ「オブジェクト指向」について質問してくる人が理解に苦しんでいるのは、その手の用語の知識なのではない。だから「つまり何なのか」という訊ね方も大概よくないのだが、彼らはどちらかというと、それで何がしたいのかといった、「オブジェクト指向」そのもののモチベーションについて知りたがっているような気がする。とはいえ、そのことに気づいてたとしても適切な答えを端的に説明するのは依然としてむずかしく、それでまず用語の説明に終始せざるをえないふしもあるのかもしれないのだが。

ともかくも、この文章については、当初から読者が「オブジェクト指向」の何たるかを知ってるていで書かれているので、いまさら遠慮する理由はない。解釈の方向性を提示しよう。オブジェクト指向とは、複雑な手続きを実行するうえで考慮しなければならない「責任」概念を適切に構成し、これを望ましいかたちで運用するために編まれてきた哲学思想のひとつである。

もちろん「オブジェクト指向」のノウハウはふつうの「哲学っぽい」研究領域とは距離を保ったまま、独自の路線で培われてきたものに違いない。だが、その向き先というのは、表象・自由意志・責任などを扱うある種の哲学とほぼ同じところを示しているように見える。

この筋の解釈だと、現実世界に存在する具体的な「物」がオブジェクトとして「機能（function）」を担うというのはべつに説明上わかりやすくイメージしてもらうために出てくる喩えとかでなく、ごくありふれた事実認識でしかない。ここで、このアイデアをちょっとだけ便利に拡張する。私たちも例に漏れず「物」なのだが、人間を含む現実世界の「生きもの」はただの「物」とは異なり、それ自体がオブジェクトを構成し、その機能を利用できる性質（弱い行為者性）を備えている。そのなかでも、ふつう「人」だけがさらに特別な存在と見なされ、オブジェクトの機能を利用した事実にもとづいて、利用した機能に応じた責任を引き受けることができる性質がある（強い行為者性）。

もちろん、行為者性というキーワードは「オブジェクト指向」の具体的なノウハウのなかには見つけられない。「エージェント指向」だと、ずばり”Agent”という概念が出てくるものの、これは結局のところソフトウェアエージェントというやつで、ここでいう意味での「利用した機能に応じた責任を引き受けることができる」タイプの行為者性を備えた存在とはいいがたい。行為者性というのは行為論の哲学から借りてきた用語だが、これを導入すると何が嬉しいのかを少し確認してみることにしよう。

いま、私たちの目の前に一台の車があるとする。この車について、私たちはさまざまな属性（property）を備えたオブジェクトとして認識することができる。「黒い（is_black）」「停まっている（!is_driving）」「乗って動かせる（is_available）」「上級国民が運転している（has_jk）」などなど、表現のしかたはいろいろありえるし、こういった属性はそのときの気分次第で減ったり付け足されたりしてかまわない。なぜか。「黒塗りの高級車」のようなオブジェクトとは、物質的世界のなかに実在したりしなかったりする車そのものではなく、私たちのような「生きもの」の認識上に立ち現れる志向的表象だからである。

このアイデアはめちゃくちゃ強力だ。

オブジェクトは「生きもの」の観点にもとづいてはじめて構成され、そういう構造を備えたものとして立ち現れる志向的表象である。

こういう事実はほとんど完全に忘れられているが、私たちがキーボードをカチャカチャ叩くことによって実際に書くことができるのはせいぜい「ソースコード」がいいところで、それって目に見えてるディスプレイの上に敷かれた画素からの光でしかない。

責任を分散させる原則と同時に、集約する原則

私たちのような「個人」だったり、そうした「個人」が寄り集められた「チーム」だったり、もっとデカくなった「法人」あるいは「国家」のようなモジュールかもしれない。カテゴリーの違いはあるが、これらはどれも社会のなかにあるオブジェクトであり、オブジェクトとして一定の機能を担うことが期待されるシステムとして見ることもできる。
