---
description: 'https://note.com/shinabitanori/n/nae5fe90f17d7'
---

# とある短歌の限界事例（ミスリード）

#### ここで考える事例

たとえ話をしよう。

ある日、Aは個人的にすばらしい出来だと思われる短歌を思いついた。これはもしかしてすごいのではないか。Bに感想を訊いてみよう。興奮冷めやらぬAは、すぐさまBにLINEのメッセージを送った（AはBに短歌の感想を求めるために、唐突に短歌を送りつけてくることがある）。その短歌がこれだとする。

> いますぐに50万円持ってこい。持ってこなけりゃ息子を殺す。

あらかじめ断っておくが、私は法的な判断の話をしたいのではない。もとより私は法律について素人である。これが事件性があるケースかは知らないし、さしあたり興味もない。

問題はAが硬派なテクスト論者だったときに生じる。ここで私は、硬派なテクスト論者を「読者が提示されたテクストをどう読むかはすでに提示されたそのテクストとのみ関係するのでなければならない」というスタンスを持っている人々として想定している。もしもAが硬派なテクスト論者ならば、仮にこのメッセージを読んだBが「Aが俺を脅迫してきた」と思ったとしても、文句は一切言えない。作者がすでに提示されたテクスト以外のものを後出しして、件のテクストの読みに影響を与えることは、彼の流儀に反するからである。

この場合、迂闊にも「AによるBに対する脅迫」だと誤読しうる短歌を発表したのはすべてAの落ち度であって、AはBの反応を真摯に受け止めるのでなければならない。

あるいは、そもそも硬派なテクスト論者ならば、作者が生み出したテクストは読者へと手放された時点で作者とは無関係になるのであって、作者は作品の責任を負わないと主張するかもしれない。Aの短歌はAが発表した作品ではあれ、Aのことばではないのだから、そもそもBを脅迫した主体などはじめから存在しない。こう考えると、ひとりでに誤解したBに落ち度があることになる。

つまり、ここで生じている問題は次のようなものだ。Aは硬派なテクスト論者だが、Bはそうではない。作者と読者のあいだにこのような非対称があるとき、テクストは結局どのような立場から読み解かれるべきなのか。また、Aが発したテクストが実は短歌であることを理由に、AはBを脅迫した責任を免れることができるのか。

#### 発話内行為

私たちはしばしば、それを言うことによって遂行したと見なされる行為について責任を負うことを期待される。たとえば、結婚式の場で「誓います」と確かに言ったのに、あれはただそのとき言ったというだけで、本当に何かを誓うような意図はなかったのだから、実は何も誓ってはいないのだと主張するのはちょっと苦しい。これは、ある種のことばを言うことそれ自体が、ある種の行為を遂行することと慣習的にイコールになっているからだ。こうした行為は発話内行為と呼ばれるもので、これをすると、私たちは私たちの実際の意図とは無関係に、そうする意図があったものと見なされることになる。

AとBの事例における「脅迫」も、この発話内行為に相当する。つまり、Aは実際には短歌を発表しただけなのだが、慣習的に判断すれば、現に脅迫をしてしまっている。このとき、ふつうのコミュニケーションの場面であれば、Aは「確かに脅迫したが、脅迫をしようという意図はなかった」と弁明することも不可能ではない。しかし、硬派なテクスト論者はそのような弁明を封じられている。

また、そもそもAの意図したところによれば、このテクストはAが発した作品ではあれ、A自身のことばではない。発話の主はあくまで「作中主体」であり、Aの立場によるならばそもそもAは「脅迫もしていない」ことになる。ただ、いずれにしろAにそのような弁明ができないことにかわりはない。

#### コミュニケーション場面のルール

ここで、Aの短歌がどのような立場から読み解かれるべきかというのは、ことばの解釈においてどのようなルールを採用すべきかという問題にほかならない。今回の事例についていえば、「AによるBに対する脅迫」という読みを導く慣習的なルールと、硬派なテクスト論者のルールのどちらを採用するのが合理的かという話である。

これは、ことばの解釈におけるルールの公共性の問題だろう。そうであるならば、より慣習的なルールが優先されるだろうことは明らかである。たとえば、トランプの大富豪のようなゲームを想像してみるとよい。ゲームをする中で私たちは、ゲームの参加者が了解しているかぎりにおいて、ゲームにローカルルールを自由に設けることができる。ただしこのとき、ローカルなルールは必ずグローバルなルールを踏襲しているのでなければならない（もしそうでないなら、そのゲームはもはや大富豪とは異なる別のゲームになっている）。また、ゲームの参加者がルールを了解していないのなら、ローカルルールは無効になる。これらは自然なことだろう。

短歌の読解もことばの解釈である以上、硬派なテクスト論者のルールも、よりグローバルで慣習的なルールからは逸脱できないと考えるのが自然だ。また、硬派なテクスト論者のルールはローカルルールに過ぎないから、コミュニケーションの参加者が了解していないならば無効になる。したがって今回の場合、ローカルルールを発動して、Aが発したテクストが実は短歌であることを理由に、AがBを脅迫した責任を免れることはできないと考えられる。

#### 軟らかなテクスト論を目指して

だが、そうなってくると、硬派なテクスト論者のスタンスはやや堅すぎるのではないかという感想を抱く。一度ローカルルールが発動できなくなれば、彼らは、ことばを発したことによって遂行したものと見なされる行為の意図を問答無用で引き受けなければならない。自分に適用したローカルルールは有効だと信じているから、たとえその意図が本意でないものであっても訂正することができないのである。

これでは不都合だし、コミュニケーションという観点から見れば、場合によっては不誠実でさえある。コミュニケーションが相手の意図を正しく読み取るゲームだとするならば、本来ならテクストから引き出されるべきでない意図まで引き受けてしまうのは、ゲームの参加者として無責任ではないか。

硬派なテクスト論者にとって、自分たちのローカルルールが周知されていない場に作品を持ち込むのは、ゲームにローカルルールを密輸入する試みである。その過程でゲームの進行に支障があることが明らかになったなら、密輸入という試みはすでに失敗している。そのときは節を屈して、本意でない意図を「それは私の意図ではない」ときっぱり拒絶するのが作者として責任ある態度ではないだろうか。

#### むすび

以上のことは、先日の「仮病乙」の一件とそれに対する反応に触れて考えていたことをまとめたものだ（「仮病乙」の件についてはすでに適切にまとめられている方がいるので、詳しく知りたい方はそちらを参照されたい）。

「罵倒」はここで見た事例における「脅迫」と同様に発話内行為の一種であり、ある種の言語形式と慣習的に結びついているものである。したがって、あの作品を見た人たちが作品を他者への「罵倒」だと読んだのは自然なことだったと思うし、そう読まれたことについて作者が誤解を正そうとしたのも、適切な反応だったと評価している。

このあたりの事情はおそらく、私たちが短歌を通じて責任ある私性を立ち上げ、それを引き受けていくことができるかという問題と密接にかかわっている。まだうまく言い表せないのだが、私性というのは必ずしも提示した一連のテクストの背後で完結するものではない。おそらくは複数のテクストの背後にあって、間テクスト的な広がりをもって存在しうるものである。

まだ未整理の部分もあるが、この文章が読者に何かしらの気づきを与えられたなら嬉しい。

