---
title: '意味のない短歌にそれでも意味はあるか'
author: 'shinabitanori'
---

ある種の短歌は発想の勝負だと思っている。だからそういう短歌はほとんど推敲しない。瞬発力だけが命で、思いついたらすぐに公開する。それらは私にとってネタツイートとほとんど変わらないし、それでいいとも思っている。

ただ、こういう作歌態度はおそらくあまり評判がよろしくない。短歌は丁寧に＜詠まれる／読まれる＞ことを前提としているところがあるからだ。丁寧に読まれるためには、丁寧に読まれることに耐えうるだけの重さというか、密度のようなものが必要になる。一読して「だから何なのか」と問いたくなるような焦点のぼやけた短歌にはそれが足りていない。

> 甘ったるい、意味のありそうで実は意味のない言葉の羅列みたいな短歌には飽きた。誰かのこころを突き刺すような短歌を詠みたい。

だから、このような声が見られるのも自然なことだと思う。短歌を作る人間の多くにとって、短歌を〈する〉ことは多分に言語行為としての側面をもっている。私たちはただ短歌を作って他者に見てもらうことに飽き足らず、作品を通じてコミュニケーションすることに飢えているのだ。

引用したツイートにあるような、ある種の短歌が「意味のない言葉の羅列」みたいに感じられるという感覚は、実は正確なものではない。どれほどナンセンスに感じられる短歌であっても、それが言語によって詠まれたものである以上、言語レベルで無意味なことはまずありえないからだ（だからこそ、そういう短歌にも意味は「ありそう」に感じられる）。「意味のありそうで実は意味のない言葉の羅列みたいに感じられる」というのは、正確には「だから何なのか」が不明瞭で、作品を通じたコミュニケーションが不全である場合に生じる感覚にほかならない。

私としては、この感覚は「意味がない」ように感じられるというよりも、コミュニケーションの手がかりとなる「意図がない」ように感じられると言うほうが親切なように思われる。なるほど、ある種の短歌には、その作品を通じて作者が達成しようとする目的がそなわっていない。それは何も文学的で大それたテーマである必要はなく、ある情景を読者に伝えたいとか、そこに込められた語り手の感情を理解してほしいとか、その程度で十分なものである。だが、そうした些細な意図をも持たず、ただ誰に向けられるでもなく呟やくように発信される短歌だって、実際に〈短歌〉として詠まれうるというのも事実なのである。

そのような〈短歌〉ではなく、明確に「誰かのこころを突き刺す」ような密度をともなった短歌を作りたいというのは、ひとつの志向性としてよく理解できる。むしろ、読み手と作品を通じてコミュニケーションすることを前提とするならば、密度を高めようともせずに作品を生み出し続けるのは、密度を真摯に受け止めようとする読み手に対して不誠実な態度だろう。だが、はっきりとした意図をともなわない、言語行為であることを必ずしも志向しない〈短歌〉はまったく意味がないのかというと、それは違うだろうとも言いたくなる。

ここにおける意味とは、そのことばが短歌として残されることの価値にほかならない。繰り返すが、私は、ある種の〈短歌〉は思いつきのネタツイートとほとんど変わらないし、それでいいとも思っている。意図をともなう言語行為であることを捨ててしまっても、それが偶然に31音からなるネタツイートではなく、なお〈短歌〉であることの価値を見出していたい。

私が考える〈意味のない短歌〉の価値は、短歌という文芸が作品の背後に意図をともなうことを前提としているという仮構性を突き崩しうる点にある。私たちはある言語行為について考えるとき、意図なるものが言語行為の前提として存在していることをごく自然に受け止めている。しかし、それはひとつの世界観に過ぎない。そこでは論理が逆立ちしている。行為の意図なるものが自明に存在しているから意図を問えるのではない。「だから何なのか」と問うことこそが、行為の前提としてあらかじめ存在するものとして、意図なるものを作り出すのである。

このように言語行為と意図の関係をポストモダン的に転回するとき、コミュニケーションとして短歌を〈する〉ことは、作品が読み解かれる過程において、作品を生み出した主体の意図なるものを強力に要請せざるをえない、読み手本位の営みであるといえるだろう。短歌がそのように〈読まれる〉という現実のなかにあって、あえて意図のはっきりしない短歌を投じることは、私たちが意図なるものの仮構性を相対化する契機となりうるのではないだろうか。それは短歌を〈する〉ということの重心を読み手から詠み手の側へと引き戻そうとする運動である（もちろん、当の〈意味のない短歌〉を投じている人たちがその運動の価値を意識しているかというのは別の問題としてあるのだが）。

それに何よりも、言語行為であることを志向しない〈短歌〉は価値がないと言ってしまうことに、私は抵抗を感じるのである。それはもっと単純かつ強力に「密度をともなわないことばには価値がない」という声として響く。だが、少なくとも私のことばは、私が表現したいものを表現するためにあるのであって、何か私の外側にある価値観に応えるためにあるのではないと思っている。また、ことばをそのようなものとして認めることが詠み手としてしたたかな態度なのではないか、とも。

