---
title: '「営み」の短歌論'
author: 'shinabitanori'
---

## 余談

https://twitter.com/shinabitanori/status/1137676299927822336

## 動機づけの不在について

もうずっと短歌をただ「つくる」ことに限界を感じている。

https://twitter.com/shinabitanori/status/1137652334782058496

短歌なんてべつにつくりたいようにつくればいいし、その程度のものなのだから、つくりたくないならつくらなければいいのだ。たとえば、これが「プロの歌人」だとそうはいかないのかもしれないが。しかし、よく「継続は力なり」とはいうものの、何かを継続していることのメリットなんて、おれは継続しているぜ！というマウンティングができるくらいのものではないか。

端的に言って、これは「つくりたいと思う短歌がとくにない」という状況である。より正確にいうと「ない頭を駆使してわざわざ自分的にとくにつくりたいわけでもない作品をひねりだすことに意義を見いだせない」だ。だから、まあつくらなくてもいいかなという。なお、とくに困っているとかではない。ただ、考えていることではある。

短歌にかぎらず、世の中には数多のいい作品がすでに存在しているし、いい作品をつくりだす人は私以外に大勢いる。だから、この私がわざわざ新たに作品を送り出すことの意味はあまりないのではないかと、ずっとぼんやりと考えていた。

https://twitter.com/shinabitanori/status/1136209148595490816

https://twitter.com/shinabitanori/status/1137680639652556800

## 短歌という闇

多くの人々にとって、個人的な〈語り〉を広く共有することの意義は実はそれほどない。人は、基本的に他者に無関心だからだ。私の〈語り〉に興味をもって耳を傾けてもらうという経験は、ふつう私的な連帯のなかでしかおこなわれない。

では、なぜ短歌をするのかというのは闇の深い問いだと思う。それは「おまえの人生なんておまえを取り巻くほんの些細な人間関係の中でしか意味のないものなのに、おまえはなぜ生きることにこだわるのか」という問いによく似ている。そういうことを熱心に考える人はたしかに社会のなかに必要かもしれないが、そういう人はたぶん苦労が絶えないタイプだし、そういうことはできれば深く考えないほうがよい。

## 文体を借りること

なぜ短歌するのかという問いへのひとつの解答として、以下の記事のなかでは、それは短歌という文体を借りてきたいからだというようなことを書いた。すごく雑にまとめると、短歌だからこそ言えるようなことがあるから、私たちはわざわざ短歌というメディアを選ぶことがあるという話だ。

これは個人的にはなかなか上手くはまったと思える考えで、けっこう気に入っている。私はアニオタであるため、みんなして「歌人」という共同性を演じているというどこかスタンドアロン・コンプレックス的な発想である点でもポイント高い。というのは、恋人を喪った安田短歌のような現象を連想するとなんとなくわかってもらえると思う。

安田短歌は、みんなが安田を演じる過程で、安田という私性のなかに自らを没入させる営みだった。そこでは詠み手のひとりひとりが安田なのであり、安田の〈語り〉について、それを安田自身という共同性に属するものとして共有することができた。

https://twitter.com/shinabitanori/status/1137132795967336448

あれはなにも、安田短歌という営みだけに特徴的なことだったのではない。おそらく、私たちは、メディアを通じて〈語り〉を発信する過程で少なからず〈共同的な私性〉の再生産をおこなっている。それは短歌の場合、「歌人」という共同性にほかならない。

## 自戒のようなもの

それで、ごく個人的な感情をいうと、最近この「歌人」（もっというと、おれのタイムラインで短歌をやっている人）という共同性がどうにもよそよそしいものに思えてきたなと感じている。なんか、みんながんばって短歌やってるっぽいけど、私的にはそれらの短歌にあまり関心を抱かないことがおおい。というか、翻って、たまに自分の短歌を流してみても読まれているなという実感を感じない。べつにこの共同性にしがみつかなければいけない理由はないのだが、なんだかなーと思っている。

はたして「歌人」（もっというと、おれのタイムラインで短歌をやっている人）は、それらの短歌をただ「つくる」ことに満足しているのだろうか。

まあ……がんばっていこうな。

