---
title: 'ていうかじゃあ短歌することに何の意味があるんですか'
author: 'shinabitanori'
---

https://note.com/shinabitanori/n/n42757e1ee453

この記事についていくつか批判的なコメントをいただいたので、考えたことをもう少し書いてみることにする。

先の記事では、短歌は言語行為であるという観点から、その背後に何かしらの意図があるべきことを指摘した。そのうえで、必ずしもはっきりとした意図をともなわない〈意味のない短歌〉もあることを認めるべく、それらがそれでも短歌であることの価値を見出そうとした（そんなこと書いてなかったように感じられたなら、それは私の文章が下手なだけなので勘弁してほしい）。

これは先の記事で明言しなかったことだが、前提として、ある表現が短歌であることの価値はそれが短歌という文芸にとってどんなコミットをしているかという文脈上で理解されるのでなければならない。短歌という文芸へのコミットメントという点に関心を払わないとすれば、私たちが短歌という約束事のなかで表現を試みる必然性はないはずだからだ。たとえばダンスのようなパフォーミングアーツを選ぶほうが自由度は高いはずだし、ことばを使ってコミュニケーションを取りたいだけなら散文のほうが便利である。

〈意味のない短歌〉が短歌であると認められるためには、〈意味のない短歌〉を短歌として認めることの意義を、短歌〈する〉という営みのなかにうまく埋め込まなければならない。そこで私は〈意味のない短歌〉の意義を「短歌という文芸が作品の背後に意図をともなうことを前提としているという仮構性を突き崩しうる点」に求めた。

それを踏まえて、まずこのコメントを確認したい。

> 非公開のツイート

どうも微妙に噛み合っていない気もするが、まあ、わかる気はする。つまり、ポストモダン的な発想に立って意図や感情といった「私」にまつわることがらが自明なものではないと明らかにすることに新規性はないという主張はありえるだろう。であれば、もはや〈意味のない短歌〉をあえて投じるという運動が短歌という文芸にコミットするものは何もない。このうえ〈意味のない短歌〉を量産し続けることに価値を見出すことは難しいのではないか。

しかし、そうだとすればまず疑問に思うのが、〈意味のない短歌〉よりはるかに大量に生産される〈意味ある短歌〉の価値の源泉である。すでに繰り返し探究されてきた「昔ながらの」テーマではないということを価値の源泉とするならば、言語行為であることを志向する「昔ながらの」短歌の価値の多くも同様に失われてしまうのではないか。まして、作品を通じてコミュニケーションを図ることが短歌〈する〉ことの本流であったならば、そうしてコミュニケーションを繰り返すだけの試みに新規性はまったくないことになる。

ただ、そのあたりは個人の意識の問題ではあるだろう。作品を通じてコミュニケーションを図るという枠組みのなかでも、何か短歌という文芸にコミットするような新規性のある探究は可能なように思う。実際、そのような意識をもって作歌に取り組んでいる野心的な歌人だってたくさんいるのかもしれない。

そうであるならば、いよいよ〈意味のない短歌〉だけが短歌として何の価値もないことばの断片になりさがる。それはもはや短歌とは認められないと言われるのならそれも仕方がないだろう。それでもなお〈意味のない短歌〉を〈短歌〉として生み出すことの意義を主張するためには、短歌という文芸にとって価値はなくても、とりあえず自分にとっては価値ある行いだからそれでいいのだと開き直るしかない。

それに対して、このツイートのような指摘がありえる。

> だが、この文章、（原井さんなどは評価しているが）それほど興味深いだろうか。上の二つの路線のそれぞれについて考えてみる。まず、「行為の意図という仮構を突き崩す」、のが価値説、だが、「短歌を〈する〉ということの重心を読み手から詠み手の側へと引き戻そうとする運動」とさちこはいう。→  
>   
> しかし、それが珍しく感じられるのは、むしろ行為の意図という仮構があるからではないだろうか。意図不明でも詠みたいものを詠むということの詠み手にとっての価値、はたとえば何かを書くと落ち着くという人がいるという話と違うのか。いまさら引き戻すのが面白いことなのかどうかわからない→。

すでに行為の意図という仮構を突き崩すことの意義は失われている。いまや言語行為であるというだけでも新規性がないという意味では意味がないかもしれず、もとより〈意味のない短歌〉は言語行為であることさえ放棄してしまった。残されているのは「意図不明でも詠みたいものを詠むということの詠み手にとっての価値」だけだ。それははたして評価するに値する価値なのか。この疑問に対して、私はとりあえず次のように答えたい。

> 「仮構性を突き崩す」ことの価値は歌壇というか、短歌という文学をしている人にとっての価値なんだと思う
>
> 意味のない短歌の価値を文学としての価値に回収するためには、仮構性を突き崩すことの気づきを価値と認める人を集めて、共同体の価値に還元すればよい  
>   
> 一方で、密度のない短歌そのものに価値を認めてしまうというのは、指摘の通り、コミュニケーションであることをやめて「自己満足」の領域に後退するということだ
>
> それはもはや「私」にとっての価値しかないものだから、価値を感じる対象は確かに狭まっている  
>   
> 狭まっているから意味があるのか疑問というのなら、そう思われるのはもう仕方がない
>
> しかし、 価値としてより大きな公共性を有していることに意味があり、またそうでなければ意味がないというのなら、短歌の価値はそれを特段認めない人が大部分の社会のなかで、たちまち蒸発してしまうだろう  
>   
> 価値というのはそういうものだからだ。それを価値と認める程度に狭い共同体のなかにしか、価値は存在しない
>
> 何かの価値を認める共同体に属するということは、多かれ少なかれ「自己満足」の私的な領域に撤退することでしかないのではないか

この一連のツイートの「何かに価値を見出すことは多かれ少なかれ私的な領域への撤退である」という感覚はとても重要だと思う。

より大きな共同体において価値を有していないことを引き合いに出して、「それは私たちにとって意味がないから意味がないのだ」と主張する人は、自分たちより大きな共同体に自分たちの認める価値を否定されたとき、成す術をもたない。それは明らかな愚策だ。そんなこと言ったら、人類の歴史みたいなスパンで見れば私たちの生活の大半は無価値になってしまう。自分にとって価値あるものの価値を守るためには、どこかのレベルで踏みとどまって、そのレベルの自己満足でしかないことを甘んじて受け入れるしかない。そして、自己満足に過ぎないものの価値を積極的に認めるのでなければならない。またそれは、自分たちより低いレベルにおける自己満足についても同様にそうすべきなのである。

はっきりとした意図のこめられた短歌を「密度」のあるものと表現するとき、私は、密度とは程度の問題であることを念頭においていた。意図とはこめればこめただけ伝わるというものではないし、表現によってはこめなくとも引き出されてしまうものである。そのギャップを埋めるのがおそらく技術なのだが、個人の技術の成長はしばしば遅い。意図のこめられた作品を密度の足りないものとして切り捨ててしまう可能性や、逆に意図をこめたはずの作品を切り捨てられてしまう可能性に、私たちは常に直面している。

私が〈意味のない短歌〉のうちにも価値を掬い取ろうとするのは、あらゆる作品が「だから何なのか」と問われた途端に、まったく無価値になってしまうことを危惧するからでもある。

〈意味のない短歌〉に意味を見出す試論のなかで重要なのは、短歌は言語行為でなければ価値がないと主張することではないし、「私」にとって価値があればそれでいいのだと主張することでもない。私が強調したいのは、レベルの異なる価値観のあいだを行き来しつつ、あわよくばより高いレベルにおいて新たな価値を見出そうとするバランス感覚である。だから、私は「重心を引き戻そうとする」という言い方をした。重心はどちらかに傾いただけで平衡を失ってしまう。何かの価値を守るには、公的な領域と私的な領域の一方だけをまなざすのでは駄目なのである。

