---
title: '「雑魚ポエジー」をめぐる冒険'
emoji: '✏️'
type: 'idea'
topics: []
published: false
author: 'shinabitanori'
canonical: 'https://note.com/shinabitanori/n/nd842ea48678f'
---

## 失われたポエジーを求めて

みんな、ポエジーの話をしている。

> 短歌がうまくなりたいとは思うけど、それは自分が思ったり感じたりしたことを、同じ熱量で伝えたいだけであって、斬新なレトリックでポエジーを浮かびあがらせたいわけではないし、定型にきっちりはめてかっこいいことが言いたいわけではないし、くびれを作って世界を驚かせたりしたいわけではない。

このツイートとかめっちゃいいねした記憶がある。とはいうものの、ポエジーの力に無闇に惹かれる我々もいるわけで、自分的にポエジーが欠如してくると不安になったりもする。だから「ポエジーが迷子」とか、みんなもちょいちょい口にするよね。

でも、ポエジーってだいたいなんとなく感じ取って、なんとなく口にしているだけで、その実体がなんなのかはよく理解していなかった。[先日の粘菌歌会](http://blog.livedoor.jp/nenkinkakai/archives/10388481.html)で、猫のパジャマさんが「雑魚ポエジー」というワードを口にしていたけど、これもちょっとよくわかんないわって感じ。

> 猫　今回、ぼくの感覚だけどいい意味で詩的な短歌が多かった。最近忘れがちだけど、ぼくはポエジー警察なので基本的には雑魚ポエジーに関しては駄目なんですよ。
>
> ひ　雑魚ポエジー（笑）強いワードが出た（笑）
>
> 猫　ありがちなポエジーだよね、ポエジーをやろうとしてやっているポエジー。それは検挙していくんだけど、今回はしっかりした、しっかりくるのが多かった。しっかりしたポエジーはね、骨太な行間をもってるんだよ。雑魚ポエジーは……。
>
> か　（笑）
>
> ひ　何回聞いても面白い（笑）
>
> 猫　雑魚ポエジーは行間が骨太なようで、わかりやすく見えてんのね。行間じゃないのに行間にみせてるパターンと、もはや行間がなくて繋がりのないものをこれが詩だってやっているものパターンがあって、でも今回のものはそのどちらでもなくて……噛みごたえのある……いいグミみたいな……。

いや、わかる気はすると思うんだけど、じゃあここでいう行間って何？とか訊かれるとうまく説明できないじゃないですか。

## ポエジーとは

内海彰（2003）「比喩によってどのように詩的効果が喚起されるか」は、詩的効果を「修辞的・審美的な目的で用いられる言語表現によって達成される効果の総称」と位置づけたうえで、言語表現によって詩的効果が喚起される条件を以下のように考察している。

> \(a\) 言語表現に内在する意図的なずれ（incongruity）によって多大の処理労力・負荷，心理的緊張が生じる． \(b\) 言語表現の解釈が，ずれを解消しつつ処理労力に見合うだけの豊かな（rich）内容を含む． \(c\) 豊かな解釈は，解釈の主体が何が起こったか判断できないほど一瞬のうちに生じる．

ようするに、ぱっと見で「おっ？」となるような引っかかり（ずれ）のある表現に出会い、かつその意味がわかっちゃったときのアハ体験こそがここでいう詩的効果のことで、たぶんこの詩的効果によって引き起こされる感覚が我々がポエジーと呼ぶところのあれなのだと思われる。内海は、逆に以下のような条件下では詩的効果が生じないと考えている。

> 条件\(a\) が不成立：ずれが認知されない，またはずれの程度が非常に小さい 条件\(b\) が不成立：ずれによる処理労力に見合うだけの豊かな解釈が得られない 条件\(c\) が不成立：豊かな解釈が一瞬のうちに得られない

条件\(a\)が不成立は、たとえば比喩表現なんだけど比喩として死んでいる場合。たとえば「上がる」という語は本来は空間的に上昇することを意味するので「気温が上がる」とかは実は比喩表現なのだが、「気温が上がる」はすでに比喩として死んで全然ふつうの表現になっているので認知的な引っかかりがなく、誰もこれを詩的な表現とは思わない。

条件\(b\)が不成立は、内海は「人生は木でできた机である」という例文を挙げている。人生は明らかに木でできていないし机でもないので、「おっ？」という引っかかり（ずれ）はめちゃくちゃ感じるのだが、この表現からはことさら意味ありげな意味を引き出せないみたいなことらしい（ある表現からどれだけ豊かな解釈を引き出せるかにはおそらく個人差があるので、たぶん人によってはそれを詩的に感じたりもする）。

条件\(c\)が不成立はわかりにくいが、単純に喩えがうまく伝わらなかったケースとか。これはこういう意味の詩的な表現なんですよどうです詩的でしょうと説明されても、あまり詩的には見えないよねということらしい。

## 「ポエジー」と「雑魚ポエジー」のあいだ

猫のパジャマさんがいう「雑魚ポエジー」を感じるケースというのは、きっと内海が考える詩的効果をあげるのに失敗している場合なのだと思う。だから、「行間」というのは字義通りの意味をもとに推意することによって得られる「豊かな解釈」のことと言い換えてもいいだろう。

「行間じゃないのに行間に見せてるパターン」というのは、よくわからないけれど、たぶん森見登美彦の言う「樋口一葉」みたいなやつじゃないだろうか。森見登美彦は『有頂天家族』の作中で「樋口一葉というのは雨樋に濡れた落ち葉が一枚ひっかかているということで、秋の寂しさを表した四字熟語」というこじつけの解釈を登場人物に語らせている。もし仮にそういう意味を樋口一葉という語に託したとしても、その解釈をあらかじめ共有できているのでなければ、読み手は樋口一葉からそのような「行間」を読み解くことはできないだろう。このケースは豊かな解釈が得られないという意味では条件\(b\)が成立していない例ともいえる。「行間じゃないのに行間に見せてる」というのはこういうふうに、それはこの表現から無理なく推意できることじゃないよね的なことを「行間」である風ににおわせてるみたいなことなんじゃないかと思う。

「もはや行間がなくて繋がりがないものをこれが詩だってやってる」というのは、たぶん星野しずるの犬猿短歌みたいなやつを想像するとわかりやすい。星野しずるは決められた構文にしたがって「短歌」を生成するので作品が非文になることはないのだが、いかんせんランダムに単語を並べているだけなので条件\(b\)が成立しなかったりする。そういうのはたしかに詩的に見えたりもするんだけど、やっぱりちゃんとした詩とは違うよなと思う。

## ワードサラダに「行間」はあるか

けれど、そんな雑魚い詩もけっこう詩的に見えたりもするものだ。よくわかんないけれど、わかんないなりに詩的なものとして消化しようと表現を読むとき、たとえ「これだ！」という行間を導き出せなくても、それが詩的な表現に写ったりすることがある。「これはこういう詩だったんだ！」というポエジーでこそないが、「あれ、これもしかして詩なんじゃない？」みたいな感覚。それを「雑魚ポエジー」と名付けて、まあそういうのもありだよねと考えるとき、詩に対するときのハードルが一回り小さくなるような気がする。

たとえば「人生は木でできた机である」という文でさえ、「木でできた机＝ごくありふれたものという意味で、これは〈人生はごくありふれた退屈なものだ〉という意味のスロヴァキアのことわざである」という解釈のもとに読めば、なかなか詩的な表現に見えてきはしないか（もちろん、この解釈は嘘である）。あるいは ["Colorless green ideas sleep furiously"](https://ja.wikipedia.org/wiki/Colorless_green_ideas_sleep_furiously) というのは有名なワードサラダだが、これだって達者な人が詩のなかへと埋め込めば、完全にその一節として溶け込んでしまう。

> It can only be the thought of verdure to come, which prompts us in the autumn to buy these dormant white lumps of vegetable matter covered by a brown papery skin, and lovingly to plant them and care for them. It is a marvel to me that under this cover they are labouring unseen at such a rate within to give us the sudden awesome beauty of spring flowering bulbs. While winter reigns the earth reposes but these **colourless green ideas sleep furiously**.

これらはもちろん導き出されるべき正しい行間とはいえない。でも、少なくとも私は、なんというか、詩を読むことが必ずしも「正しい行間」を読み解くゲームである必要はないんじゃないかという気がしている。正しい行間を読み解かなきゃとつねにこわばっているのは姿勢としてすごく疲れるし、よくわかんないけどそれっぽい行間を再現できればそれでいいという程度の〈あそび〉をもたせておいたほうが、作るほうも気楽なんじゃないかと思う。

