---
title: '歌評はなぜ難しいのか'
emoji: '✏️'
type: 'idea'
topics: []
published: false
author: 'shinabitanori'
canonical: 'https://note.com/shinabitanori/n/ne7ab388b100f'
---

## 歌評はなぜ難しいのか

私たちは短歌をどのように批評すべきなのだろうか。

このところ、私が観測している範囲では、短歌の評に組もうとする人が増えつつあるように感じる。それでなくとも短歌をやっている人たちのなかには歌会のような場において短歌の評をする機会がある人も少なくないだろう。しかし、単なる感想にとどまらない「評」をすることは存外難しいことのように思う。

なぜ、歌評は難しいのか。おそらくだが、それは私たちが歌評という営みのもつべき意義をよく理解していないからだろう。それはそのはずで、短歌をやっている人間の多くは、短歌を入口に批評空間へと参入したのであって、訓練された批評家ではない。短歌をやっている人たちのあいだでは比較的カジュアルに作品の評をしあう文化があるように見えるが、それらをしあう目的のようなものについて、はっきりとした共通認識は醸成されていないのが実情だろう。

では、私たちは短歌をどのように批評すべきなのだろうか。あらかじめ断っておくが、私はここで近年の詩の理論や批評理論を横断的に検討しつつ、短歌に対する批評行為がもつべき本質的な意義を明らかにしたいのではない。それは私の手に余る仕事だし、そういった高度な議論を歌会のようなカジュアルに作品の評をしあう批評空間に持ち込むことが必ずしも適切なことだとは考えない。したがって、ここでは、作品に対する私たちの述懐を単なる感想にとどまらない「評」にするためにどんなことを気に留めるべきかを検討することにしたい。

## 批評の要件

まず先に、批評がクリアすべき要件について私の考えを明確にしておこう。私は、作品の批評とは、ある作品についてその作品が直接もたらす情報以上の意義を論じる行為だと考える。前提として、短歌のような文学作品の意義（価値）は、言語表現としての作品そのものに付随するのではない。そうでないとしたら、ある作品を取り上げて、この作品は誰にとってもよいものであるといったことを述べられることになってしまう。しかし、これは私たちの作品の評価がその人によって異なることを省みると、直観に反している。つまり、短歌のような文学作品から掬い取られる意義（価値）は、論じる人の立場によって異なりうるものなのだ。

そうした状況は、[この記事](https://www.shiika.xyz/criticism/naohikoyasuda/現代短歌のキーワード「歌評」／安田直彦/2019/09/25/)の次のような記述からも垣間見ることができる。

> はじめに提示した反論に答えるならばこうです。古典と呼ばれるものから、現在進行形で書かれているものまで、歌論は量的には十分にあるでしょう。しかし、それらの質的な信頼性を判断できるかと言えばまったく別です。たとえば子規の「歌よみに与ふる書」にせよ、茂吉の「短歌における写生の説」にせよ、現在の視点から説得的な歌論かと言えばそうではありません。評価の定まっていない現在の歌論においては況やです。今必要なのは歌論を質的に判断する能力なのです。

この記述で注意しなければならないのは、子規の「歌よみに与ふる書」や茂吉の「短歌における写生の説」が、発表当時から意義のないものだったとはかぎらない点である。

すなわち、批評においてきわめて重要なのは、論じられる作品の意義（価値）が批評を受け取る者にとって説得的で価値ある新情報であることだ。別な言い方をすれば、それは冒頭に挙げたツイートにおける「第三者としての読み手にとっての公益性」を備えているということにほかならない。「すごいと思った」とか「好き」とかいった感想が多くの場合に評として不十分なのは、受け取る者にとって説得的で価値あるものでないからと指摘できる。

## 歌評はどこをめざすのか

ここでは先に引用した記事にならって「説得的」という語を用いたが、評が説得的であるべきとは具体的にどのような要件を意味するだろう。先の記事の筆者が何を念頭に「説得的」という語を用いたかはわからないが、少なくとも私は、評の主張は十分な裏づけのある論証をともなっていなければならないということだと解釈している。

ところが、十分な裏づけのある論証をともなうという要件を考慮することにすると、とりわけカジュアルな批評空間における評はハードルの高いものにならざるをえない。たとえば、歌評がある作品のレトリックがあげる効果を指摘するものだったとしよう。評者は、自分がその作品から受けた印象を根拠にして、このレトリックにはこういった効果があると主張するかもしれない。しかし、この手の印象にもとづく批評が暗黙裡に採用している「評者と他の読者がある作品から受ける印象は同じようなものに違いない」というアナロジーには裏づけがなく、主張の論証形式はきわめてもろいものにしかなりえない。かといって、レトリックからある印象を受けることをもう少し真面目に実証しようとすれば心理学的な実験を計画しなければならず、それをカジュアルな批評空間で逐一おこなうというのは無理な話である。

要件を定義した次に問われるべきは制約だろう。私たちは十分な裏づけを用意可能な手持ちの根拠だけを用いて何を論証できるかを見定めなければならない。したがって、少なくとも私は、レトリック・構造・韻律などの効果について説得的に論じようとするなかには勝ち筋を見出しにくいように思う（もちろん「私にはこういう効果があるように思われる」と主張することに価値がある場面はあるので、そういった関心から評をつくることを止めはしない）。

## 物語というパースペクティブ

では、私たちはどのような評ならば説得的に論証しうるのだろう。月並みな意見で申し訳ないのだが、それはもう短歌を一連の物語（ナラティヴ）の部分と位置づけて分析するような評くらいしかないのではないかと思う。

何がどのように語られているかに注目し、それらの材料から語り手がどのような戦略的目標を達成しようとしているかを推理するというのは、ナラティヴの分析としては目新しいものではない。この「何がどのように語られているか」という材料は動かしがたい事実として観察できるものなので、論がこのような型を保っているかぎりは論の根拠が裏づけを欠くということはおこりえない。

しかしながら、短歌の背景に常にその作品を部分とするようなナラティヴを予期するというのは危うい読み方でもある。ナラティヴという用語の定義は立場によって異なるものだが、それはふつう「時間の流れ」と「起こった出来事の報告」を含むものであり、ナラティヴを物語る主体としての語り手を措定するものだ。一方で、現代短歌として表現される言明がしばしばこのような素朴な物語像を逸脱するものであろうことは想像にかたくない。短歌をナラティヴの部分と位置づけるのに固執することでそのような作品を読みの俎上から取りこぼしてしまうというのは事実である。そのあたりは、これもまた月並みな感想ではあるが、歌評はどこをめざすのかを検討するなかで考えなければならないことだと思う。

